Para implementar monitoramento no Azure, você pode seguir estas etapas básicas, focando no uso de Azure Monitor e Log Analytics. O Azure Monitor é a solução integrada da Microsoft para coletar, analisar e agir sobre dados de monitoramento de seus recursos em nuvem. Aqui está um guia passo a passo:

Passo 1: Configurar o Azure Monitor
Acesse o Portal do Azure:

Faça login na sua conta do Azure no Portal do Azure.
Criar ou selecionar um recurso:

Se você ainda não tiver uma máquina virtual (VM) ou outro recurso, crie um. Para este exemplo, você pode criar uma VM.
Ao criar a VM, você pode habilitar a coleta de dados de monitoramento durante a configuração.

Passo 2: Criar um Log Analytics Workspace
Criar um Workspace:
No portal do Azure, procure por "Log Analytics Workspaces".
Clique em "Adicionar" para criar um novo workspace.
Preencha as informações necessárias, como nome, assinatura, grupo de recursos e região.

Passo 3: Conectar a VM ao Log Analytics
Habilitar Monitoramento:
Após criar o Log Analytics Workspace, vá para a sua máquina virtual.
No menu da VM, clique em "Extensões".
Adicione a extensão "Microsoft Monitoring Agent" e conecte-a ao seu Log Analytics Workspace.

Passo 4: Configurar Coleta de Dados
Configurar a Coleta de Dados:
No seu Log Analytics Workspace, vá para "Configurações" > "Configuração de Dados".
Ative a coleta de dados para métricas e logs, conforme necessário.
Você pode escolher coletar logs do sistema, logs de aplicativos e outros dados relevantes.

Passo 5: Criar Alertas
Configurar Regras de Alerta:
No portal do Azure, vá para "Monitor" e selecione "Alertas".
Clique em "Nova Regra de Alerta".
Selecione a condição que você deseja monitorar (por exemplo, uso da CPU, status da VM).
Defina um grupo de ação que especifica quem deve ser notificado quando o alerta for acionado.

Passo 6: Consultar Dados no Log Analytics
Consultas no Log Analytics:
No seu Log Analytics Workspace, vá para "Logs".
Utilize a linguagem Kusto Query Language (KQL) para escrever consultas e analisar os dados coletados.
Exemplo de consulta para verificar o uso da CPU:
kqlCopiar código
Perf
| where ObjectName == "Processor" and CounterName == "% Processor Time"
| summarize AvgCpuUsage = avg(CounterValue) by bin(TimeGenerated, 5m)

Passo 7: Visualização e Relatórios
Criar Painéis:
Você pode criar painéis no Azure para visualizar métricas e logs de forma gráfica.
Vá para "Painéis" no portal do Azure e crie um novo painel, adicionando os gráficos e métricas que deseja monitorar.

Passo 8: Revisão e Ajustes
Revisar Configurações:
Regularmente, revise suas configurações de monitoramento e ajuste os alertas e consultas conforme necessário para garantir que você esteja recebendo as informações corretas.
